ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره
ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيئات
اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل
فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله
وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده
ورسوله صلى الله عليه وعلى اله واصحابه
وسلم تسليما كثيرا اما بعد فاتقوا الله
عباد الله حق التقوى وراقب وه السر
والنجوى ايها المسلمون
اسبغ الله على عباده نعما ظاهره وباطنه
ومن مننه الجسام نعمه البنين والحفده فقال
سبحانه وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفده
واخبر سبحانه
انهم هبه منه لعباده فقال عن ابراهيم عليه
السلام ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافله وقال
عن زكريا عليه السلام ووهبنا له يحيى وقال
عن داوود عليه السلام ووهبنا لداوود
سليمان وهم بشاره للاباء والامهات قال عن
ابراهيم عليه السلام فبشرناه بغلام حليم
وقال لزكريا عليه السلام انا نبشرك بغلام
اسمه يحيى وقال عن ساره عليها السلام
فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب
والملائكه قالت لمريم عليها السلام ان
الله يبشرك بكلمه منه اسمه المسيح عيسى
ابن مريم
وهم زينه الحياه الدنيا وبهجتها
المال والبنون زينه الحياه الدنيا ولعظم
شانهم اقسم الله بهم فقال ووالد وما ولد
والابناء امانه عند الوالدين في حفظ دينهم
وبناء اخلاقهم وتوجيه سلوكهم وصيانه
فطرتهم قال النبي صلى الله عليه وسلم كلكم
راع وكلكم مسؤول ول عن رعيته متفق عليه
وقد لجا الانبياء الى الله لصلاح ذرياتهم
قبل وجودهم فابراهيم عليه السلام قال رب
هب لي من الصالحين وزكريا عليه السلام قال
رب هب لي من لدنك ذريه طيبه ومن فضل الله
ان غرس في قلوب الابناء خير معين لتربيتهم
وهو فطره الايمان به سبحانه ومحبه الاسلام
قال عليه الصلاه والسلام كل مولود يولد
على الفطره متفق عليه واول لبنه في
تربيتهم ترسيخ ما فطروا عليه من توحيد
الله وزياده ايمانهم بتعليمهم كتاب الله
قال جندب بن عبد الله رضي رضي الله عنه
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن
فتيان حزاوره اي قاربنا البلوغ فتعلمنا
الايمان ثم تعلمنا القران فازددنا به
ايمانا رواه ابن ماجه قال السيوطي رحمه
الله تعليم الصبيان للقران اصل من اصول
الاسلام فينشؤون على الفطره ويسبق الى
قلوبهم انوار الحكمه
ووضع ووعظ لقمان ابنه ان يحذر الشرك يا
بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم
وربط قلوب الابناء بخالقهم وتعلقهم به
واعتمادهم عليه اساس فلاحهم وسعادتهم
قال عليه الصلاه والسلام لابن عباس رضي
الله عنهما يا غلام اني اعلمك كلمات احفظ
الله يحفظك احفظ الله تجد احفظ الله تجده
تجاهك اذا سالت فاسال الله واذا استعنت
فاستعن بالله رواه الترمذي والصلاه عامود
الاسلام وصلاه الابناء تصم
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا
ابنائكم
بالصلاه لسبع سنين رواه احمد والصلاه تجلب
لهم الرزق قال سبحانه وامر اهلك بالصلاه
واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك قال
ابن كثير رحمه الله يعني اذا اقمت الصلاه
اتاك الرزق من حيث لا تحتسب
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحثهم على
نوافل العبادات قال لعبد الله بن عمر رضي
الله عنهما وهو يومئذ غلام نعم الرجل عبد
الله لو كان يصلي من الليل متفق عليه
ويبصرون بحقوق ويبصرون بحقوق المخلوقين
واوجبها بر الوالدين قال تعالى في معرض
وصيه لقمان لابنه ان اشكر لي ولوالديك الي
المصير ويرون على ويرون على العزائم من
الامور وعلو الهمه وعلو الهمه قال سبحانه
يا يحيى خذ الكتاب بقوه واتيناه الحكم
صبيا
وكلما علت اخلاق العظماء تواضعوا للصبيان
والناشئه ولابنائهم وبناتهم
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتلطف معهم
فتاره ياخذ بايديهم واحيانا يضع كف احدهم
بين كفيه وتاره ياخذ بمنكب احدهم
واذا مر بصبيان سلم عليهم متفق عليه ويرحب
بهم ويجلهم قالت عائشه رضي الله عنها
اقبلت فاطمه تمشي
فلما راها رحب بها فقال مرحبا بابنتي ثم
اجلسها عن يمينه او عن شماله متفق عليه
ويشفق عليهم ويسالهم عن اهلهم ويمازحهم
ويحنو عليهم ويرحمهم
قال انس رضي الله عنه
اخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ابراهيم
اي ابنه فقبله وشمه متفق عليه وكان النبي
صلى الله عليه وسلم ياكل معهم ويعلمهم
اداب الاكل قال عمر بن ابي سلمه رضي الله
عنهما
قال للنبي صلى الله عليه وسلم يا غلام سم
الله وكل بيمينك وكل مما يليك
متفق عليه ويستشرف النابغه منهم فيوجهه
بما ينفع نفسه وامته
لما راى زيد بن ثابت رضي الله عنه وهو دون
الخامسه عشره يحسن الكتابه جعله من كتاب
الوحي وحين ابصر فيه ذكاء امره ان يتعلم
لغه اخرى ليترجم له ما يكتب بلسهم رواه
ابو داوود ويسالهم عن اصول الدين من صفات
ال ويسالهم عن اصول الدين من صفات الله
والرساله ويكافئهم على صواب الجواب قال
لجاريه اين الله قالت في السماء قال من
انا قالت انت رسول الله قال اعتقها فانها
مؤمنه رواه مسلم وفي مجلسه صلى الله عليه
وسلم يوقرهم ويعلي شانهم مع وجود اكابر
الصحابه
اوتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراب
فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره اشياخ
فقال للغلام اتاذن لي ان اعطي هؤلاء فقال
الغلام لا والله لا اؤثر بنصيبي منك احدا
فتله اي وضعه رسول الله صلى الله عليه
وسلم في يده متفق عليه واذا ظهر من احدهم
خلق جميل وفعل محمود اثنى عليه النبي صلى
الله عليه وسلم واظهر مكانته سمع قراءه
سالم مولى ابي حذيفه رضي الله عنه وهو
غلام صغير حسن الصوت بالقران فقال له
الحمد لله الذي جعل في امتي مثلك رواه
احمد وكان يعظم عليه من يؤذيهم قال معاويه
بن الحكم رضي الله عنه كانت لي جاريه
ترعى غنما لي قبل احد والجوانيه
فاطلعت ذات يوم فاذا الذيب قد ذهب بشاه من
غنمها وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون
اي اغضب كما يغضبون لكني صكها صكه اي
لطمتها فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم
فعظم ذلك علي
فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعظم
ذلك علي رواه مسلم وكان النبي صلى الله
عليه وسلم يحصنهم من الشرور باذكار الصباح
والمساء فكان يعوذ الحسن والحسين رضي الله
عنهما ويقول ان اباكما اي ابراهيم عليه
السلام كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق اعوذ
بكلمات الله التامه من كل شيطان وهامه ومن
كل عين لامه رواه البخاري والصغير مجبول
على محبه من دنى منه وعلمه لذلك اذا قدم
النبي صلى الله عليه وسلم من سفر خرج
الصبيان لاستقباله
متفق عليه
ومن صلاح
ومن صلاح الولد صلاح الوالد فالحسن عندهم
ما صنع والقبيح عندهم ما ترك ومما يصلحهم
رفع هممهم بسماع سير عظماء الامه قال
الامام قال الامام مالك رحمه الله كان
السلف يعلمون اولادهم حب ابي بكر وعمر كما
يعلمون السوره من القران
ولا سبب لصلاح النشء
انفع من الدعاء لذا طرق الانبياء
والصالحون هذا الباب فقال ابراهيم عليه
السلام رب اجعلني مقيم الصلاه ومن ذريتي
ونبينا صلى الله عليه وسلم دعا لابن عباس
رضي الله عنهما وهو غلام اللهم علمه
الكتاب رواه البخاري وامراه عمران دعت
بصلاح ابنتها فقالت اني اعيذها بك وذريتها
من الشيطان الرجيم والصالح من عباد الله
يبتهل اليه سبحانه واصلح لي في ذريتي اني
تبت اليك وعباد الرحمن يدعونه سبحانه ان
تقر بهم الاعين ربنا هب لنا من ازواجنا
وذرياتنا قره اعين
وعند قرب رحيل الاباء
تسر افئدتهم بصلاح ابنائهم قال سبحانه ام
كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال
لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك
واله ابائك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها
واحدا ونحن له مسلمون
ويمتد نفع الصالحين منهم لوالديهم بعد
مماتهم قال عليه الصلاه والسلام اذا مات
الانسان انقطع عمله الا من ثلاثه الا من
صدقه جاريه او علم ينتفع به او ولد صالح
يدعو له رواه مسلم بل ترتفع درجات الوالد
في الجنه باستغفار ولده له قال عليه
الصلاه والسلام ان الله عز عز وجل ليرفع
الدرجه للعبد الصالح في الجنه فيقول يا
ربي انا لي هذه فيقول باستغفار ولدك لك
رواه احمد وفي الجنه يجمع الله الصالح من
الاباء والابنان من الاباء والابناء قال
جل شانه جنات عدن يدخلونها ومن صلح من
ابائهم وازواج
وذرياتهم
وبعد ايها المسلمون
فالابناء ثمار القلوب يقدمون لوالديهم برا
واحسانا ويخلفون بصلاحهم مجدا وذكر وسيره
نبينا محمد صلى الله عليه وسلم مع الناشئه
اعظم سيره تواضع له
تواضع لهم وجالسهم
وزارهم وعلمهم ورفع هممهم
فخرج منهم اعظم جيل
ومن ابتغى الخير للناشيه فليلزم هدي النبي
صلى الله عليه وسلم في تعامله معهم اعوذ
بالله من الشيطان الرجيم
يا ايها الذين امنوا وقوا انفسكم واهليكم
نارا واهليكم نارا وقودها الناس والحجاب
عليها ملائكه
عليها ملائكه غلاظ شداد لا يعصون الله ما
امرهم ويفعلون ما يؤمرون بارك الله لي
ولكم في القران العظيم ونفعني الله واياكم
بما فيه من الايات والذكر الحكيم
اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم
ولجميع المسلمين من كل ذنب فاستغفروه انه
هو الغفور الرحيم
الحمد لله على احسانه والشكر له على
توفيقه وامتنانه واشهد ان لا اله الا الله
وحده لا شريك له تعظيما لشانه واشهد ان
نبينا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه
وعلى اله واصحابه وسلم تسليما مزيدا ايها
المسلمون
العنايه بالاولاد مسلك الاخيار وما نحل
والد ولده افضل من دين قوي وخلق عظيم
والزوجه الحاذقه تشاطر زوجها امانه اصلاح
ابنائه
وبناتهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
المراه راعيه في بيت زوجها ومسؤوله عن
رعيتها متفق عليه وان راى الوالدان من
الاولاد اعراضا او نفورا فلا يياسان من
اصلاحهم وليحذر الدعاء عليهم قال عليه
الصلاه والسلام لا تدعوا على انفسكم ولا
تدعوا على اولادكم ولا تدعوا على اموالكم
لا توافقوا من الله ساعه يسال فيها عطاء
فيستجيب لكم رواه مسلم ولا تعنفوهم ولا
تعاتبوهم بحضره الاخرين فصلاحهم شرف
لوالديهم ثم اعلموا ان الله امركم بالصلاه
والسلام على نبيه فقال في فقال في محكم
التنزيل ان الله وملائكته يصلون على النبي
يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا
تسليما اللهم صل وسلم وبارك على نبينا
محمد وارضى اللهم عن خلفائه الراشدين
الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون ابي
بكر وعمر وعثمان وعلي وعن سائر الصحابه
اجمعين وعنا معهم بجودك وكرمك يا اكرم
الاكرمين اللهم اعز الاسلام والمسلمين
واذل الشرك والمشركين ودمر اعداء الدين
واجعل اللهم هذا البلد امنا مطمئنا رخاء
وسائر بلاد المسلمين اللهم احفظ بلادنا
وانصر جنودنا واصرف عنا كيد الكائدين يا
قوي يا عزيز اللهم وفق امامنا خادم
الحرمين الشريفين وولي عهده لما تحب وترضى
وخذ بناصيتهما للبر والتقوى وانفع اللهم
بهما الاسلام والمسلمين ربنا اتنا في
الدنيا حسنه وفي الاخره حسنه وقنا عذاب
النار. ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا
وترحمنا لنكونن من الخاسرين. عباد الله ان
الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي
القربى وانهى عن الفحشاء والمنكر والبغي
يعظكم لعلكم تذكرون. فاذكروا الله العظيم
الجليل يذكركم واشكروه على الاه ونعمه
يزدكم ولذكر الله اكبر والله يعلم ما
تصنعون.